Tema Geral da Global Solutions (GS) 2024.2: Energia
 

Dentro do tema geral da GS, a IA está com a missão de desenvolver uma solução baseada em Data Science, IoT, Python e Banco de Dados que auxiliem na otimização do consumo de energia em ambientes residenciais, comerciais ou urbanos. O projeto deve focar em melhorar a eficiência energética, integrando fontes renováveis (solar, eólica), e considerando dados em tempo real para tomar decisões automáticas que promovam a sustentabilidade.

Para desenvolver essa solução, as seguintes disciplinas serão exploradas, embora a nota final do entregável da GS seja para todas as disciplinas do curso.

Artificial Intelligence Challenges (AIC) [peso de 10% do entregável]: acesse o seguinte artigo que traz diversos insights relacionados a otimização do consumo da energia <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666546822000544> (clique em View PDF), leia e entenda o conteúdo do artigo para pensar na solução inteira dessa GS e que otimize a energia consumida na sua casa usando IA, IoT, Big Data e outras tecnologias. Proponha a sua solução (com base  de conhecimento no artigo) em um único arquivo PDF envolvendo os demais requisitos das próximas disciplinas com minimamente os seguintes títulos: Introdução (contextualização do tema, objetivos, desafios, barreiras); Desenvolvimento (justificativa do uso das tecnologias, explicação de como e o porquê de se adotar cada tecnologia, com o uso de um diagrama, se necessário); Resultados Esperados (estimativa de quanto se deve economizar em energia, utilizando como exemplo algum equipamento de dentro da sua casa, o impacto causado no conforto das pessoas, no uso do equipamento, na sua vida útil); e a Conclusão (reforço do que foi apresentado em Desenvolvimento e Resultados Esperados). O grupo pode propor outros títulos ou subtítulos na documentação? Sim, pode!

Artificial Intelligence with Computer Systems and Sensors (AICSS) [peso de 20% do entregável]: desenvolver um circuito com o ESP32 que otimize a iluminação interna e externa da sua casa. Você deve usar sensores (como sugestão, tente utilizar o sensor que detecta luz, chamado LDR, e o sensor que detecta coisas, chamado Ultrassom, e um LED para simbolizar a luz do ambiente). As luzes de fora da sua casa não podem ficar totalmente no escuro durante a noite, por questões de segurança que usam câmeras sem infravermelho no local. As câmeras não fazem parte desse desafio. É apenas um contexto para não deixar as luzes do perímetro da sua casa totalmente apagadas. Utilize o Wokwi para simular a sua solução. Grave um vídeo, salve no Youtube no modo “não listado” demonstrando o seu funcionamento, e envie a documentação em PDF, incluindo a introdução, a descrição da solução, o(s) código(s)-fonte, o link do YouTube e uma conclusão dessa solução, apontando os impactos positivos e negativos. O uso dos sensores sugeridos são ideias para apontar essa solução. Mas se quiser, pode substituir os sensores por botões e deixar descrito na documentação.

Statistical Computing with R (SCR) [peso de 20% do entregável]: no seguinte site <https://dadosabertos.aneel.gov.br/organization/>, você encontrará aproximadamente 67 entidades de banco de dados, de diversos temas relacionados com ENERGIA. Escolha um banco de dados que faça sentido para a sua solução desse entregável, e crie uma análise exploratória de dados com o objetivo de identificar padrões de consumo energético e oportunidades de transição para fontes sustentáveis. Utilize técnicas de estatística descritiva, como tabelas de distribuição de frequência e gráficos, além de calcular medidas de tendência central, dispersão e separatrizes. O desafio é interpretar os dados para propor insights práticos que integrem inovação, justiça social, crescimento econômico e preservação ambiental em soluções para o setor energético.

Cognitive Data Science (CDS) [peso de 20% do entregável]: armazenar o consumo energético nos últimos anos, usando dados oficiais do Governo Federal, e utilizando bases de dados relacionais. Criar objetos do banco de dados que permitam analisar tendências de aumento/diminuição de consumo, especialmente para criar um pipeline que filtre os dados do Brasil, mostrando a demanda de energia elétrica, o consumo per capita e demais dados de consumo.

Computational Thinking with Python (CTWP) [peso de 20% do entregável]: desenvolva um sistema automatizado em Python para gerenciamento e otimização do consumo energético em residências (interface de usuário com visualização de dados e relatórios de eficiência energética), que não seja apenas o prompt, com foco na redução de custos e aumento da eficiência. O sistema deve monitorar, em tempo real, as tarifas de energia e o consumo interno da residência, permitindo a seleção automática da fonte de energia mais econômica e sustentável.
Ir além (peso de 10% do entregável): integrar essa programação em Python com a solução do banco de dados de CDS, ler e apresentar os dados da solução AICSS (você pode transferir os dados do Wokwi manualmente para um arquivo Python) e disparar as análises em R será um “ir além” na GS, podendo concorrer ao melhor projeto da turma, além de garantir o 10 na nota. Grave um vídeo no YouTube de até 6 minutos explicando todo o conjunto de soluções, como elas se relacionam tecnicamente, deixe-o como “não listado” para não dar spoiler do seu trabalho, e mande o link juntamente com o entregável final em PDF.

Entregável:

O grupo da GS deve ser composto de 1 até 5 alunos. Você pode, inclusive, fechar um grupo com outros integrantes da sua turma que não sejam do seu grupo original da Challenge Sprint. Isso favorece a oxigenação entre os grupos, expandindo o seu networking dentre os demais da sua turma. Fica a critério do grupo manter ou não o grupo do Challenge.

O entregável será um único PDF com todas as respostas das disciplinas de (1) a (5) + Ir Além citadas anteriormente. Não vamos solicitar a entrega no GitHub, porque os grupos podem se misturar e formar novos grupos e, ao manter a entrega isolada em PDF, favorece esse processo.

Coloque os nomes dos integrantes na primeira página. Monte um logotipo do time se preferir. Descreva as soluções detalhadamente, incluindo arquiteturas, justificativas, circuitos e códigos, de forma organizada, com minimamente, Introdução, Desenvolvimento, Resultados Esperados e Conclusões.

E se pretende concorrer ao prêmio final, grave um vídeo de até 6 minutos explicando a correlação das soluções desenvolvidas em cada disciplina, e poste no YouTube como “não listado”, deixando o link disponível no final do Entregável. A presença do seu link indicará que você e seu grupo pretendem concorrer ao prêmio. Sem a presença do link, vamos entender que o grupo não gostaria de concorrer ao prêmio, e que pretende apenas ganhar a nota do projeto.
